---
title: '釜山方言の普遍素と弁別素'
date: 2020-4-9 16:21:13
category: '釜山'
draft: false
---

※　우리말연구 29집(2011)にある이근열・김인택の「부산 방언의 문화 콘텐츠론」を参考にした。

文化には普遍素と弁別素がある。

- 普遍素：特定集団が属する固有の特性
- 弁別素：他の集団と区別される得意点

釜山は、言語的には慶尚方言、地域的には港町に属する。なので、釜山方言は韓国語を基盤とする慶尚道という普遍素と、港町という地域的な弁別素を背景に持つ言語だと言える。

## 慶尚方言の特徴

まずは、慶尚方言（普遍素）についてみると、この方言には以下のような特徴がある。

- 簡単で明瞭な表現構造を持つ（韓国語の本来の姿が多く残っている）。

  - 長い否定文よりは、短い否定文を好む。

- 疑問文において、疑問の標識を厳密に区別する。

- 他の方言に見られる用言の不規則活用が、規則的活用となっている。

- 直接的な言語の使用が多く、自分の欲望を隠す反語法がよく用いられる。

  - 単純な言語使用により、自分の本心を隠し、人間関係を維持する。

  

## 釜山方言の弁別素

釜山方言の弁別素としては、以下の5つが挙げられる。

### 海洋文化

釜山は、海洋文化と深く関わっている。そのため、海に関する語彙が発達し、縮約も頻繁に生じる。海辺という地理的な特徴は、言葉を発するスピードを速くし、かつ、発声を大きくする要因となった。

### 混合性

釜山は、歴史的には慶尚左道（낙동강 동쪽）と慶尚右道（낙동강 서쪽）の境界地域に位置し、慶尚左道に属していた。後ほどの行政区域の改編により、慶尚道は慶尚南道と慶尚北道のように、南北に分かれるようになる。釜山は当然慶尚南道に属するようになった。このような影響があったため、釜山方言は慶尚道南北方言の影響を受け、方言が混合するようになった。

### 軍事文化の影響

釜山には、軍営が長い期間設置されていた。それによる軍事文化は、釜山方言にも影響を与えた。軍という組織は男性が中心となっており、格式と規律に対する厳格さが求められる。

### ？色性（왜색성）

釜山は日本と商業の面において、頻繁に交流があった。また、釜山では日本から発せられる電波が、そのまま放送に写るし、日本人の往来がよくある点、そして、日本での新しい文化に、他の地方よりも早く接することができた点が挙げられる。このような事情があり、釜山方言には日本語から入ってきた語彙や日本語と釜山方言を組み合わせた語彙も見られる。

### 異質性

釜山方言を考えるうえで、重要な点として、以下のような要因がある。釜山は…

- 韓国（朝鮮）戦争の時期、米軍の物資が届いたところである。
- 韓国（朝鮮）戦争の時期、全国の避難民が集まり、住み着いたところである。
- 韓国（朝鮮）戦争の時期、韓国の臨時首都があったところである。
- 70・80年代、繊維・靴・機械などの労働集約的な産業の影響で慶南地域から多くの勤労者が集まったところである。

以上のような要因があり、釜山方言には色々な方言が混ざるようになり、もっと開放・融合的になった。たとえば、慶南方言では「밥 묵었십니꺼?」や「밥 묵었는교?」のように、疑問詞

釜山方言では疑問詞の有無に関係なく、「밥 묵었어<u>예</u>」のように主に「-예」が使われる。これはすべての文章にくっつくことができる万能疑問形として通用される。

'꺼'랑 '교' 무슨 차이인가?

### 貿易港による商業性

釜山は開港によって日本との活発な交流、そして、낙동강의 조운의 집하지だったために、多様な商業文化が発達するようになった。

釜山の자갈치というところに行くと、「오이소, 보이소, 사이소」というキャッチコピーを見ることができる。

（写真）

ここに見られる「-소」は、朝鮮時代後期、階級や身分の区別が薄まりはじめたときに使われるようになった**商業的要素**の一つである。

階級が区別されていた時代には敬語の使い方もはっきりと決まっていた。しかし、そのような壁が崩れるようになった時代には、商人たちがどのような言葉を使って接客すればいいのかが問題となっていた。そのため、敬語でもなく、ため口でもない、中途半端な言い方である「-소」を使うようになった。





음성 : 뭐 편하게, 그리고 열심히 해가지고 또 먹고사니까, 뭐 일자리 없어가지고 일이 없다고 난린데 그래도 일이 있고, 또 내 손으로 할 수 있으니까 너무 좋다 아입니까?

자막 : 편하게 그리고 열심히 일해서 먹고사니까 일자리 없어서 일이 없다고 난리인데 그래도 일이 있고 내 손으로 할 수 있으니까 너무 좋은 거 아닙니까

'것'이랑 '-거'와는 다른건가? 같은 것이라면 부산 사투리에서는 영 명사화되는가?

춥다 아이가? vs. 춥지 않아?

쓸쓸하다 아이가? vs. 쓸쓸하지 않니?

